# はじめに
Stimulus Control Language（SCL）は、MPLAB IDE Simulatorの実行中に値をピンに挿入したり、データメモリの位置に挿入したりするためのソフトウェア言語です。VHSICハードウェア記述言語（VHDL）に基づいており、VHDLのユーザーにとってはなじみ深いものとなっています。

SCLの特徴の一部には、以下があります：

- ピンに値を挿入したり、データメモリの位置に挿入したりすることができます。
- ピンやデータメモリの値をテストできます。
- 別のデータファイルから値を挿入したり、テストしたりすることができます。
- シミュレーション時間、命令サイクル、およびプログラムカウンターをテストできます。

SCLの典型的な使用例には、次のものがあります：

- 複雑な入力波形を生成することができます。
- シミュレータで処理されないペリフェラルの動作をモデル化できます。
- 実際のハードウェアで簡単に実行できない状況をモデル化して、エラーの状況をテストすることができます。

## 前提条件
SCLは中級の内容です。読者は既にある程度のスキルを持っていると仮定されています。

- MPLAB X IDEについての理解があること。
- PICまたはdsPICデバイス、メモリ領域、SFRなどについての理解があること。

## 制約事項

SCLは、MPLAB IDE Simulatorチームによる愛情のこもった取り組みであり、公式なMicrochipの製品ではありません。顧客はSCLを使用することを奨励されますが、SCLは無保証であり、いかなる保証もありません。

さらに、SCLは複雑な言語です。Microchipは可能な限りそれを文書化しようと努めていますが、いくつかの場所で誤っている可能性があり、おそらく重要な機能を見落としている可能性があります。読者にはフォーラムでの高度なサポートを求めることが推奨されます。多くの知識豊富で助けになるメンバーがいます。また、多くのMicrochipの従業員もフォーラムを定期的にモニタリングしています。

## 歴史
SCLの実装の一部は直感に反するように思われるかもしれません。ほとんどのエンジニアリングプロジェクトと同様に、SCLが今日の状態に至るまでの簡単な歴史が説明に役立つでしょう。

SCLはかなりの期間、少なくとも2005年までさかのぼり、MPLAB IDE Simulatorの一部でした。残念ながら、SCLを開発したMicrochipのエンジニアは、タスクを完了した直後に会社を去りました。これにより、MPLAB IDE Simulatorチームは、理解が不十分でやや複雑なSCLソフトウェアのメンテナンスを引き受けることに対していくばくか抵抗を感じました。そのため、MPLAB IDE Simulatorチームは、SCLに対するフロントエンドGUIであるStimulusを構築しました。アイデアは、Stimulusがチームが動作すると確信しているSCLコードのみを生成することでした。残念ながら、Stimulus GUIではSCLの多くの機能が公開されていませんでした。

MPLAB Xプロジェクトは、MPLAB IDEをWindows以外のオペレーティングシステムに移植する必要があり、これにはSimulator全体の完全な書き直しが含まれました。書き直しの取り組みは、SCLソフトウェアを理解し、文書化する絶好の機会を提供しました。このマニュアルはその一環です。

Stimulus GUIによってやや隠されていたにもかかわらず、MPLAB IDE Simulatorのユーザーはすぐに基本となるSCL言語を発見し、独自のSCLプロセスを書き始めました。Microchipのフォーラムには、SCLに関する多くの詳細な議論があり、SCL言語の詳細なユーザーによる解析や、SCLコードのリポジトリが含まれています。